السلام عليكم
مايكل أنجلو رسام، ونحات، ومهندس، وشاعر إيطالي
يعتبر أعظم نحات في التاريخ
وكان معاصرا للفنان الإيطالي ليوناردو دافنشي.
وطبعا الاثنان من فناني المدرسة الكلاسيكية أثناء فترة عصر النهضة في أوروبا.
من أشهر أعماله: تمثال داوود
والذي اشتهر بالنسب الذهبية.
وكيف كانت القياسات متناسبة وكأنها جسم إنسان بشري متكامل بدون أي خلل.
وهناك العديد من الأعمال التي اشتهر بها مثل سقف كنيسة ساستين
والتي رسمها وهو ممددا على ظهره لمدة تزيد عن 4 سنوات.
وفيها لوحة مشهورة جدا وهي لوحة "الخليقة"
والتي يتم فيها خلق الانسان وترى فيها كيف يتلامس الاصبعان.
وتعتبر هذه اللوحة من أشهر اللوحات في العالم.
ولكن أثناء دراستي عن مايكل أنجلو في الجامعة
أكثرعمل أبهرني هو تمثال موسي.
ماقصة هذا التمثال؟
ابقوا معي.
تابعوني على صفحة الفيس بوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب تويتر
تمثال موسى موجود في مدينة روما الإيطالية
في كنيسة سان بترو على قبر البابا يوحنا بولس الثاني.
أجمل ما في هذا التمثال وأكثر شيء أعجبني
وعندما سافرت إلى إيطاليا كان هو أول مكان زرته لكي أرى هذا التمثال،
هي التفاصيل الموجودة بهذا التمثال.
حتى أني رسمت تمثال موسى في أكثر من عمل فني أثناء دراستي الجامعية
بالفحم والرصاص ورسمت الكثير من النماذج
لأني كنت معجبا بالتكوين الفني لهذا التمثال.
فالتمثال يوضح لك كيف أن مايكل أنجلو استطاع تحويل قطعة من الرخام
إلى عمل به تكوين فني فيه حياة وحركة وحيوية.
فعلا هو واحد من أكثر الأعمال الفنية براعة التي رأيتها في حياتي.
حتى أنه يمكنك رؤية تفاصيل العروق بيد تمثال موسى.
إلى هذا الحد أتقن مايكل أنجلو فن التشريح في منحوتاته
فالتمثال يوضح لك تفاصيل العضلات والرجلين
مع الثوب واليدين لسيدنا موسى مع كل الثنيات الموجودة فيه
وكيف أنه يحمل في يده الوصايا العشرة
أثناء نزوله من الجبل وينظر نظرة إلى بني إسرائيل (قومه)
وترى عبوسا على وجهه حينما رآهم يعبدون العجل
وكان نازل على نصف ركبة محاولا الوصول إلى قومه.
هذه التفاصيل والدقة في هذا التصوير الذي رآه مايكل أنجلو
كانت جميلة ومبدعة جدا.
أكثر شيء جعلني متعلقا بهذا العمل الفني لمايكل أنجلو
هي القصة التي حدثت بعد إنهائه هذا التمثال.
بعد أن أنهى مايكل أنجلو نحت التمثال ولأن التمثال كان ينقصه فقط أن ينطق
نظر إليه مايكل أنجلو وظل يتكلم مع التمثال قائلا: "انطق يا موسى!"
طبعا التمثال لم يتحرك فانفعل مايكل أنجلو وصار يكلم التمثال منفعلا
"انطق يا موسى!" ولم يتحرك التمثال، فعاد مرة أخرى وظل يصرخ بأعلى صوته: "انطق يا موسى!"
ولما لم ينطق التمثال أمسك مطرقة النحت وضرب بها ركبة التمثال
فأحدث كسرا في ركبة تمثال موسى.
ويسافر الناس من كافة أنحاء العالم لكي يشاهدوا التمثال
ويروا اللحظة التي غضب فيها مايكل أنجلو وضرب التمثال لأنه لم يتحرك!
هذه الحالة التي مر بها مايكل أنجلو نعاني منها جميعا!
حين نرسم صورة لشخص في أذهاننا ونتعامل معه بناء على هذه الصورة.
قالب أنت صنعته في مخيلتك لهذا الشخص وتريده أن يتشكل وفق هذا القالب!
هذا القالب الذي نصنعه في عقولنا هو مايجعلنا نحكم على البشر
وكيف يجب أن يتصرفوا وماذا يجب أن  يعتقدوا وكيف تكون توجهاتهم.
وحين يختلفون عنا نبدأ في مهاجمتهم حتى لو كنت تحب وتقدر وتحترم هذا الشخص
فور أن يحيد هذا الشخص عن فكرة الكمال التي وضعتها في مخيلتك
تبدأ في الهجوم عليه وتحاول إخضاعه لكي يتشكل وفقا للقالب الذي صنعته في مخيلتك
وفق تعريفك للكمال.
من الذي قال أن كل معتقداتك وتوجهاتك هي المرجع الأساسي
وأنه لابد للجميع أن يخضع لك ويتبع أفكارك؟
إذا اختلفت مع الناس في الآراء والتوجهات والأفكار هذا الأمر يعود إليك
ولكن لايمكنك إجبار الناس على أن يصبحوا مثلك.
وإذا لم يسيروا وفقا لماتريد تبدأ في الهجوم عليه
وتمسك 1000 مطرقة مثل مطرقة مايكل أنجلو محاولا أن تكسر هؤلاء الناس.
وتحاول أن تمسحهم من الوجود وكأنك تريد أن تقضي على كيانهم
بالقول والشتم.
وهو ماجعل إحدى المشاهدات ترسل إلى رسالة خاصة تشكرني قائلة:
"أنت فخر لنا أن يكون هناك شاب أردني مثلك يفكر بهذه الطريقة"
وبعد أن شاهدت فيديو آخر اختلفت معي وأرسلت لي بعد 6 ساعات تقريبا
رسالة أخرى بها شتم وهجوم وانتقاد شديد!
لأنها اختلفت معي في بعض الأشياء
مع أنها اتفقت معي في فيديو آخر وشكرتني.
ولكن الصورة التي رسمتها لي في ذهنها خدشت وتكسرت.
هل هذا يعني أنه أنا أو من لايتفق معك من الناس
ومن لايتشكلون وفقا للقالب الذي صنعته في ذهنك هم ناس سيئين؟ أبدا.
وهذا يدفعك إلى أن ترجع خطوة إلى الوراء وتدرك أنه يتوجب عليك عدم الحكم على الآخرين.
كل من يتفق معك هذا أمر جيد ولكن من لا يتفق معك هو إنسان حر
له أفكاره وله طريقته في طرح الأمور.
إن اتفقت معهم هذا أمر جيد
ولكن اختلافك معهم لايعني أن تحاربهم في محاولة منك للقضاء عليهم.
ليس ضروريا أن تجعل كل الناس تسير وفق نفس الفكر ونفس التوجه الخاص بك
لأن الاختلاف رحمة ويدفعنا للتطور.
إذا لم يكن هناك اختلاف لن يحدث التطور.
إذا كنا نسير جميعا على منهاج واحد ولنا نفس الفكر ونفس المعتقد
ونفس طريقة التفكير والأمر الذي نراه جيدا نراه جميعا من نفس الزاوية
هذا الأمر يعني أننا جميعا عبارة عن نسخ طبق الأصل من بعض!
يجب أن نتقبل الاختلاف بيننا واختلاف توجهاتنا.
وتعلموا من مايكل أنجلو.
لذلك عندما أفاق مايكل أنجلو من هذه الحالة التي مر بها
رجع خطوة للوراء وتذكر أنه ليس إلاها.
لقد استطاع أن يشكل تمثالا كاملا وفقا للمواصفات الجسدية للإنسان
ولكنه لم يستطع أن يجعله ينطق وفقا لصورة الكمال التي كانت في ذهنه
وينفخ فيه الروح ويجعله يتحرك.
وفي النهاية اكتشف أنه لايستطيع أن يفعل أكثر من ذلك
والصورة التي رسمها في ذهنه لايمكن تحقيقها.
أنتم أيضا ارجعوا خطوة للوراء ولاتحكموا على الآخرين.
لايمكن لأحد أن يحكم على الناس إلا رب العالمين.
أنت لك أفكارك ومعتقداتك وطريقتك في حل الأمور
وتفكيرك، هذا الأمر يرجع إليك.
وأنا لي أفكاري ومعتقداتي وآرائي.
احترمني واحترم الاختلافات بيننا مثلما أحترمك في المقابل.
الكمال لوجه الله سبحانه وتعالى
ولن تجد إنسانا مثاليا وفق ما تراه أنت. ليس هناك من له نفس قياس كفك بالضبط.
هذا هو سبب فكرة خمسون طيفا من العرب
لأننا نأتي من أطياف وخلفيات مختلفة ومن أفكار مختلفة.
يجب علينا أن نحترم الاختلافات الموجودة بيننا والخلفيات الخاصة بنا.
وإن شاء الله في الفيديو القادم سأحكي لكم عن مشروع
وعن تطوير جديد خاص بخمسون طيفا من العرب.
مارأيكم؟ هل لابد أن نحكم على بعض بهذه الطريقة؟
شاركوني آراءكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا عمل إعجاب ومشاركة على الفيس بوك
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله. إلى اللقاء.
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة